# Yinzi ルール備忘録
これはYinziのルール備忘録です。細かいアクションとかセットアップは解説していません。どんなゲームかとおおよそ掴むためのものです。

# ゲーム目的
4ラウンドプレイして、ゲーム終了時に最もVPを稼いでいること

# ゲーム概要
ゲームの基本コンセプトは２つ。出荷と戦争。

## 出荷
出荷によるVPは、大陸を4つに分けたエリアに対して、以下の流れで処理を行う。

開梱・種蒔き -> 収穫(現金収入) -> 製品作成 -> 出荷(VPと銀入手)
(開梱は、土地にタイル配置と種蒔きを実際は同時に行っている)

上記４つのプロセスの最後の出荷でVPが入る。このゲームの特徴は、「耕作・種蒔き」した時は自分の駒だが、「収穫」して市場に出すと「コマの色は自分のものだが、そのプレイヤーのコントロールから外れる」点にある。

製品作成時には市場に出ている駒を使うのだが、「いずれのプレイヤーの駒も利用できる」点がユニーク。作った製品は、「作成プレイヤーのコントロール配下」になる点には注意。

## 戦争
このゲームで得点を得るためのもう１つのポイントは戦争である。ボード左下に毎ラウンドに、外敵が登場する。この外敵に勝利することでVPを得ることができる。

上記の２つを合わせてコントロールすることで得点を得ることが基本コンセプトとなっている。

# セットアップ

## 全体セットアップ
以下の順で処理を行う。ルール5Pの図を参照しながらのほうが理解しやすいと思う。

1. ボードを中央に広げる
1. 都市マーケットタイル8枚からランダムで4枚を抜き取り、ボード上の4エリアに各１枚配置する(B)。残りは箱に戻す。
1. 銀の価値を示すレート表の2の場所に青色ダイスを配置する(C)
1. 畑タイル(Crop)タイルから、じゃがいも４枚とコーン４枚を取り出し脇においておく(3人プレイと2人プレイは更に除去するものがあるので、ルールを見ること)。残った畑タイルをシャッフルして、ボードのボーナス選択の上の各マスに１枚ずつ表にして並べる。残りは山札にしておく。じゃがいもとコーンは後に利用する(D)
1. 船の出荷タイルでアジア系タイル(East Tile)だけを取り出してよく混ぜ、ボードの船出荷タイル置き場にプレイ人数に応じて表無形に配置する。(E)。残った船出荷タイルはヨーロッパ系タイルも含めてよく混ぜて山札にする。ボード上に表になっている船出荷タイルと同じ数になるよう山札をおおよその枚数で混ぜて、配置しているそれぞれの船出荷山札の脇に置き、一番上をそれぞれめくり次に何が補充されるかわかるようにしておく。
1. 木・石・お金はバンクに集めておく
1. ルートタイルをよく混ぜて山札にし、プレイ人数+1枚をめくって表にして配置する(J)

## プレイヤー
各プレイヤーは色を１色選択して以下のものを受け取る

* プレイヤーボード
* コマ一式 (ワーカー、ディスク、キューブ、板)
* カード一式(山札にしておき、３枚引いて初期手札にする)
* 4金

工場タイルを全て混ぜて山札にして、プレイ人数分だけ表にして、ボード傍におく。3人以下の時は、プレイヤーが選択していない色の工場は取り除いておく(I)。

適当な方法でスタートプレイヤーを決定し、スタートプレイヤーから時計回りになるように、手番順トラック(ルール5PのN)に各自のディスクを１個置く(N)。また船トラックの1の場所に各自のディスクを置く(M)。

手番順の逆順で、公開されている工場タイルから任意の１個を受け取り、ボード上に配置する。配置時には、自分のディスクを工場の上に配置し、自身の所有工場であることを示しておく。工場の補充は全員が工場を選択した後に行う。

* 工場の配置は、グリッドの中であれば基本的に自由。ただし、他の工場の上や、キューブが配置されている畑の上には配置できない。キューブが置かれていない畑の上には配置でき、その場合は畑を取り除く。

また、手番順の逆順で各プレイヤーは石または木を１個サプライから受け取り手元に置く。

# 基本的なゲームの流れ
各ラウンドは以下のフェイズ順で処理する

1. ボーナス獲得
1. アクション実施
1. 食事
1. 戦争解決
1. 後発出荷
1. 次ラウンド準備

上記を4回繰り返すとゲーム終了し、ゲーム終了処理に入る。以下に各処理の詳細を示す

## ボーナス獲得
手番順に従って、残っているボーナスを１つ得る。ボーナスは、輸送力アップ、税金免除、食事免除などがある。選択したボーナスの真上にある畑を購入して即座に「開梱」を行っても良い。畑の補充は全プレイヤーがボーナスを選択した後になる（左に詰めて補充する一般的なスタイル）。

ボーナスを全員が決定すると、ボーナスの左側から新しい手番順が決定される。この手番順は、次の「アクション実施」から即時適応される。

## アクション実施
スタートプレイヤーから順番にアクションを１回づつ行う。各自が6回アクションを行うと、次のフェイズに移動する。アクションは以下の２種類があり、手番ではいずれかを選択する。

* 手札のカードを１枚プレイする
* 個人用ボード１箇所にあるワーカー全てを使ってアクションを行う。

### 手札カードをプレイ
手札のカードは個人用ボードに描かれている5種類の効果から１つを選択し（ボードからはみ出る）、配置する。すでにカードを配置している効果は、同一ラウンドでは再選択できない。

カードにかかれている数字が、対象の効果を何回実施できるかを示している。同時にカードにかかれているワーカーを指定数だけ、効果の下の枠にまとめて配置しておく。

* 手札からカードをプレイした時は、自分のディスクを１個同時に使うことで、数字を＋１することができる。

ワーカーを配置すると選択した効果を処理する(５種類ある)

### ワーカーをプレイ
自分の個人用ボードの効果のいずれかに配置されているワーカーを全てとって、ボード上のワーカー絵が書かれているいずれかの１箇所にまとめて配置する(基本的に他プレイヤーとの重複可だが例外はある)。

ワーカーを配置した場所の効果を処理する(こちらも５種類ある)

## 食事
全員がアクションを６回行うと食事になる。

各プレイヤーは、該当ラウンドで自分が使用したワーカー数/3(端数切り上げ)に等しい食事を支払う。不足した場合には、１不足につき-2VPを受け取る。

* ボーナス効果で食事不要を選択した場合には、そのプレイヤーは食事を供給する必要が無い
* ボード中央上の食料にキューブが配置されている場合には、手番順でそこから食料を購入して、支払いに充当しても良い

## 戦争解決
戦争処理は、以下の順で解決する

1. 戦争の勝敗確定。貢献者にVP配布
2. 戦争タイルに災害がある場合は、災害処理(３種類ある)
3. 戦争タイルを手持ちしているプレイヤーは解決チャンス
4. 皇帝から下賜を受け取る
5. 税金を支払う(プレイしたカードの合計数字＋底上げに使ったディスクに応じて銀を払う。不足時は、-2VPを不足分受け取る)

## 後発出荷
手番順に、食料（米・フルーツ・キャベツ・麦・じゃがいも・コーン）で異なる種類を2個出荷することができる。この時は、本来必要とされている製品を無視して２個で１箇所に配置し銀を受け取る。

この時も輸送量は必要となる。

## 次ラウンド準備
次ラウンドの処理は以下の順で行う。

1. ダイスを振って新しい銀の価値を決定
1. 移民エリア以外に配置されている全プレイヤーのワーカーを手元に戻す。移民エリアのワーカーは１マス進める（ボードから出たらプレイヤーの手元に戻す）
1. プレイ済カードを捨て札にし、カードに＋１するためのディスクを全て脇に退ける。
1. カードを３枚引いて新しい手札にする。

以上

# 作成
2019.06.16
HAL99@The Game Gallery

# コマンド備忘録
~~~
echo "# yinzi" >> README.md
git init
git add README.md
git commit -m "first commit"
git remote add origin https://github.com/hal99/yinzi.git
git push -u origin master
~~~